Gisborne, tenez cet oiseau.
Allez.
Donnez-lui de l'amour.
Le pauvre.
C'est poétique, non ?
L'oiseau enfermé dans la cage.
Une créature qui pourrait s'envoler,
mais que je contrôle totalement.
Ça me plaît.
À propos de beauté en cage,
quand épouserez-vous Marianne ?
Le moment venu.
Ne faites pas le timide.
Ce n'est pas ce qui est prévu.
On se mariera au retour du roi.
Quand le roi reviendra.
J'ai une nouvelle pour vous.
Comment ça ?
Il m'arrive de ne pas les nourrir
pendant quelques jours.
C'est cruel,
mais ils chantent mieux.
Quelle nouvelle ?
Je déteste cette grotte !
Il va pleuvoir
et on y est au sec.
Il fait sombre et c'est horrible.
On a voté, Much.
Et tu as perdu 5 contre 1.
Je mérite 2 voix
parce que je déteste la grotte.
Et même 3,
parce que je la déteste vraiment !
Des chauves-souris !
Je déteste les chauves-souris.
Ce sont des rats avec des ailes.
Elles sont intelligentes,
elles émettent des sons inaudibles.
À quoi ça sert,
des sons inaudibles ?
Si c'est un son
que nul n'entend...
en dehors d'une certaine personne.
Étant cette personne,
je vois du sens
là où les autres n'en voient pas.
Comme les chauves-souris.
Je retire ce que j'ai dit.
J'aime bien les chauves-souris.
Les chauves-souris sont mes amies,
elles me comprennent.
Ça a été long !
Bien joué !
Du pain. Parfait.
Ça va !
Will ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Le roi revient.
Richard ? En Angleterre ?
Ben voyons !
C'est vrai.
J'ai parlé à Thornton,
qui a entendu Gisborne le dire.
- En Angleterre ?
- À Nottingham.
Il aurait accosté à Hull
et serait en route.
Le roi ? À Nottingham ?
C'est bien, non ?
Le roi ?
Quelle belle journée !
On a du pain et le roi revient.
Tu vas te taire ?
C'est ce qu'on attendait.
Le shérif va être chassé.
Gisborne aussi. Robin rentrera
chez lui, moi aussi, Jean aussi...
Jean est un hors-la-loi, comme nous.
Robin vous accordera la grâce.
C'est évident.
Will ?
C'est formidable, non ?
On devrait faire un festin.
C'est magnifique !
Tais-toi !
Will.
Excusez-moi de me réjouir
que nos prières aient été entendues.
Dis-moi.
Vas-y, parle.
Gisborne dit que,
maintenant que le roi revient...
Gisborne dit
qu'il va épouser Marianne.
Elle n'acceptera jamais.
Gisborne dit que c'est pour samedi.
Marianne !
Sire Edward.
J'ai une bonne nouvelle.
Quelque chose que...
- Que faites-vous ?
- Ça ne va pas ?
Sire Guy !
Veuillez m'excuser.
Je voulais seulement
vous prendre dans mes bras.
- M'accompagneriez-vous à Locksley ?
- Pourquoi ?
Pour voir quelque chose.
Lady Marianne !
Thornton !
J'ai quelque chose à vous montrer.
Voilà...
Mes richesses.
Pourquoi ?
J'ignore ce que cela veut dire.
Cela veut tout dire.
Cela veut dire
que je suis un homme aisé.
Je peux prendre soin de vous.
Je suis un homme de pouvoir.
Le shérif et moi, avec le roi...
le prince Jean...
Cela veut dire
que je suis un homme de lignée.
L'héritage Gisborne
suscite la fierté.
Je serais heureux
de poursuivre cette lignée...
avec vous...
pour épouse.
Quelque chose a changé.
Le roi revient.
Mary, Thomas !
Allez, au travail !
Je ne sais pas quoi dire,
je suis désolé.
Dis-moi ce que tu sais.
Le roi revient samedi.
Le mariage se déroulera samedi ici,
à Locksley.
Ils vont décorer l'église.
Il faut que tu te souviennes.
Quand j'étais absent,
Gisborne a été souffrant.
À ce qu'il dit.
Mais il est parti en Terre sainte
pour essayer de tuer le roi.
J'aimerais vous donner raison,
mais il était là.
Il était souffrant.
Personne n'avait le droit
de le voir.
La fièvre, la contagion...
Mais le médecin
venait tous les jours.
Je lui préparais à manger
tous les jours.
Le médecin lui apportait son repas.
- Non.
- Qui était ce médecin ?
Il s'appelle Pitts.
Et où vit ce Pitts ?
À Nottingham, dans Battly Street.
Ce mariage ne peut pas avoir lieu.
Je préfère
que tu évites ma maison...
avant qu'elle ne redevienne à moi.
Guy voulait que je voie ma fortune
en tant que Lady Gisborne.
Et alors ? Il t'a montré
des babioles
et tu as cédé pour le mariage ?
Je n'ai pas le choix. J'ai promis
de l'épouser au retour du roi.
- Sous la contrainte.
- Oui.
Parce qu'il nous a sauvés,
mon père et moi.
Sous la contrainte,
ça ne vaut rien.
Tu crois que je peux changer d'avis
sans que Guy le prenne mal ?
S'il sait que j'ai trahi, que je suis
le Veilleur de nuit, il sera furieux.
Pas seulement contre moi.
Contre mon père.
Pourquoi tu fais ça ?
Tu te caches derrière ton père.
Il a besoin de moi.
Et tu as besoin de lui !
Car sans lui, tu devrais choisir.
Très bien. Je fais un choix :
celui d'épouser Gisborne.
C'est ce que tu veux entendre ?
- Je m'en occupe.
- Comment ?
Je prouverai
que c'est un menteur et un traître.
Tu n'auras pas à l'épouser.
Ne rends pas les choses
plus difficiles.
- Tu ne l'aimes pas !
- Il a des qualités !
Lesquelles ?
Ses sentiments pour moi
sont sincères. Il a du bien.
Du bien ? Tu es censée être
le Veilleur de nuit !
Tu devrais voler Gisborne
et donner aux pauvres,
pas t'enrichir !
Ne me dis pas
ce que je dois faire.
Regarde-moi.
Je m'en occuperai.
Ne voyez-vous pas
que vous contrariez Marianne ?
Je dois rejoindre Merton.
Ça va aller ?
Vous avez des projets ?
Le shérif en a.
Je pense qu'il veut tuer le roi
à Nottingham.
Il ne peut pas risquer
de perdre le comté.
Je dois réagir.
Merton est loyal envers le roi,
il m'aidera.
Et mon mariage...
Dois-je l'accepter ?
Un homme se doit
de protéger son roi.
Un homme doit se battre
pour son roi.
Si je pouvais protéger le roi et toi,
je le ferais.
Je sais.
De mon côté, j'ai un plan.
Laquelle ? Le Veilleur de nuit ?
Une dernière folie.
Quelque chose qui m'aidera
à accepter mon mariage.
Tu es tout pour moi.
Tu le sais.
Je vais épouser un homme
que je n'aime pas. Il y a pire.
Et je suis heureuse et fière...
que vous soyez mon père.
Mon merveilleux
et honorable père.
Battly Street.
Oui, la maison du médecin.
Maître, la voie est libre.
Le médecin arrive.
Voyons ce que Pitts a
à dire sur la maladie de Gisborne.
Je me disais...
On passe notre vie
à rôder, à se tapir dans l'ombre.
On s'est habitués.
Ça fera bizarre quand ce sera fini.
J'ai du mal à l'imaginer.
Et bientôt, ça arrivera.
Quand on saura la vérité
sur Gisborne, Robin sera réhabilité.
J'aurai alors mon domaine.
Mon Bonchurch.
Allan, que vas-tu faire ?
Moi ?
Je vivrai chez moi.
Avec des serviteurs et tout...
Et toi ?
Je ferai sûrement de la menuiserie.
Le bois...
Voilà Pitts.
Je n'ai rien de valeur.
- Quelle était la ruse ?
- Quoi ?
C'est toi qui as soigné Gisborne
il y a un an ?
Vous êtes Robin.
- Quelle était la ruse ?
- Aucune ruse.
Je vois.
Alors, dis-moi,
de quelle maladie souffrait-il ?
Difficile à dire. Fièvre, contagion,
humeurs déréglées...
Ne mens pas !
Mes humeurs sont déréglées.
C'était grave.
Il a de la chance d'être en vie.
Je n'ai pas le temps.
Dis-moi la vérité.
Vous aimez la paix, à ce qu'on dit.
Vous ne me ferez pas de mal.
Tu crois rendre
un service innocent à Gisborne.
Tu te trompes.
Il s'agit de trahison.
Avoue ton rôle
et au retour du roi,
je parlerai en ta faveur.
J'ai décrété la quarantaine.
Les domestiques préparaient
ses repas, je les lui apportais.
Je restais une heure
et je les mangeais.
Je rapportais les plats vides.
Tu es idiot.
Sire Guy avait des choses
à faire à Londres.
Des choses à faire en Terre sainte.
Il a voulu tuer le roi.
Je ne savais pas. Pardonnez-moi.
Que puis-je faire ?
Des soldats !
Il faudra que tu témoignes.
Devant le roi.
Vraiment ? Pensez-vous que...
Oui.
Sage décision.
Les bougies sont allumées,
mais la maison est vide.
Comme pour Much !
Très drôle.
Où est-elle ?
Elle a pu fuir
pour ne pas épouser Gisborne.
Pas Marianne.
Elle n'est pas du genre à fuir.
Revenons demain.
Ça peut attendre.
Je sais où elle est. Vite !
Elle vole l'argent de Gisborne.
Bonne idée !
Le Veilleur de nuit !
Ouvre.
Il n'y a pas d'issue.
Une hache.
Surveillez les fenêtres.
À nous deux, Veilleur de nuit !
Je peux me joindre à vous ?
Locksley !
Tu connais la nouvelle ?
Je vais épouser Marianne.
Je penserai à toi
pendant notre nuit de noces.
Prenez l'argent.
- Je l'ai.
- Vite !
Bonsoir.
Séparez-vous.
Vous savez où on se retrouve.
Je t'ai eu.
Qu'est-ce qui t'a pris ?
Cette histoire
de Veilleur de nuit te tuera.
Ce sont les derniers jours
du Veilleur.
Je ne pourrai pas continuer
à Locksley.
Tu n'as pas à retourner à Locksley.
Je te l'ai dit.
Tu n'as pas à l'épouser.
Je n'ai pas le choix.
Je venais pour te le dire.
J'ai la preuve qu'il me fallait.
Le médecin.
Il parlera. Je l'ai trouvé
et il a accepté de témoigner.
Il n'a pas soigné Gisborne.
Gisborne n'était pas là.
Il était en Terre sainte.
Le médecin le dira ?
Vraiment ?
Merci.
Je ne sais pas comment te remercier.
On trouvera un moyen.
Aucune trace. De qui que ce soit.
Je ne comprends pas.
Où sont-ils ?
Much ?
Jean ?
Je la tiens.
Gisborne l'a poignardée.
Au ventre.
La blessure est superficielle.
Rien de grave.
Il faut une couche sèche.
On doit la mettre au sec.
De la lumière.
Voilà.
Jean ?
Il faut de l'eau.
Pour nettoyer la plaie.
Tiens.
- Tu as du vin ?
- Un peu.
- Pour la douleur.
- Oui.
Blessure courte.
Qu'a-t-il utilisé ?
Je ne sais pas.
- J'ai cru à un coup de poing.
- Un poignard.
Ça fait mal ?
- Arrête !
- Je dois regarder à l'intérieur.
- Le vin.
- Tiens.
Ce sera douloureux.
Êtes-vous courageuse ?
Vas-y.
Respirez profondément.
Elle va s'en tirer ?
Je dois la recoudre. Une aiguille.
L'aiguille est épaisse et émoussée.
Tu es prête ?
Dit comme ça...
Donne-moi ça.
Regarde ça.
Sacré butin !
Les autres nous attendent.
Tu penses à la même chose que moi.
Alors, comment tu le sais ?
Je ne pense pas comme toi.
Sérieusement, tu devrais.
Selon toi, Robin aura encore
besoin de nous, une fois seigneur ?
Tout va bien pour eux.
Much a son domaine. Et nous ?
- C'est censé aller aux pauvres.
- C'est-à-dire nous.
On était des hors-la-loi, pas vrai ?
On avait un boulot.
Mais on n'a plus rien.
Les pauvres, c'est nous.
- Tu sais ce que c'est ?
- Quoi ?
Nos indemnités.
- Ça va ?
- Oui.
Merci, Djaq.
Je suis désolée.
Pourquoi ?
Je ne vous imaginais pas
si courageuse.
Tu as vu Allan ou Will ?
Mauvaise nouvelle :
tu as été poignardée.
Bonne nouvelle :
tu n'as pas à épouser le coupable.
Que se passera-t-il ?
Quand le roi arrivera à Nottingham,
je ferai mon entrée.
Il me laissera parler,
il a confiance en moi.
J'exposerai l'affaire,
le médecin confirmera
et Gisborne sera fini.
Il sera pendu ?
Cet homme
voulait t'épouser de force.
Il a voulu tuer le roi,
il t'a poignardée.
Mais je n'approuve pas la pendaison.
Quoi ?
Dis-moi.
Tu l'apprécies.
C'est un être humain.
À peine.
Il te trouble.
Pardon ?
Il me l'a dit.
C'est juste, non ?
Mûris un peu.
Ce matin,
quand tu croyais devoir l'épouser,
tu acceptais facilement ton sort.
Ses qualités
et la sincérité de ses sentiments...
J'essayais d'être forte !
Mais pourquoi ?
- L'affaire du Veilleur de nuit...
- Quoi ?
Je fais comme toi,
mais plus intelligemment.
Tu aurais dû retenir la leçon !
Chaque fois que tu sors,
tu te retrouves arrêtée,
poignardée ou fiancée !
Tu devrais rester chez toi à broder.
Je ne le pensais pas.
Même mon père,
qui est vieux et infirme
et a davantage à perdre que toi,
me soutient
plus que toi.
Vous devez dormir.
Tu crois que Marianne aura faim ?
Ça mange quoi, les filles ?
De la nourriture pour filles.
Tu as compris.
Demande-lui ce qu'elle veut manger.
Elle dort.
Je l'ai secouée, sans la réveiller.
C'est vrai ?
Elle dort encore ?
Réveillez-vous.
Il fallait qu'elle dorme.
Elle ne dort pas.
Son corps lâche.
La lame a causé des dégâts internes.
Il faut ouvrir.
Je ne me sens pas bien.
Il faut des instruments propres.
Quels instruments ?
Reste là. Tiens-lui la main.
Je reviens vite.
Ne la laisse pas s'endormir.
- Elle est réveillée ?
- À peine.
Est-ce qu'elle veut un œuf
ou bien du bacon ?
Pas les deux.
Peu importe qui elle est.
Adresse une prière à ton dieu.
Et au mien.
Elle va mourir.
Comment ça ?
Son visage.
J'ai déjà vu cette expression
des milliers de fois.
Que faire ?
Il me faut de l'eau chaude,
des instruments propres,
des couteaux.
Tiens.
Écrase ça pour en faire une potion.
Vite.
Je dois rentrer chez moi.
Mon père va s'inquiéter.
Le moment venu.
Je suis un fardeau.
Absolument.
Tu devrais nier.
Et tu devrais broder chez toi.
Voici la potion.
Les instruments arrivent.
Et Djaq est...
Djaq arrive,
et je suis sûr...
"Je suis sûr" ?
Je suis sûr.
"Je suis sûr", c'est rassurant.
"Je suis sûr, je suis sûr", non.
Je suis sûr.
Mais Djaq est très...
Très quoi ?
- Je me tais.
- Bonne idée.
J'y vais.
Buvez ça, entièrement.
Much...
Il veut bien faire.
Que lui a dit Djaq ?
Ça se présente mal, hein ?
Dis-moi. Je veux la vérité.
Pas très bien, en effet.
Tiens.
Bois.
Je vais inciser.
Si je trouve la lésion, je recoudrai.
Quelles sont mes chances ?
Si je ne fais pas ça, aucune.
Si je le fais, très faibles.
Mon père soignait les blessés
sur le champ de bataille.
Il disait de ne pas mentir
aux blessés.
Et aux mourants ?
Il le disait aussi.
Il ne faut jamais mentir
à un mourant.
Tu ne vas pas mourir.
Et je ne t'ai jamais menti.
Voyons ! On ne s'est pas dit
la vérité une seule fois.
Ce n'est pas le moment
de se disputer.
Ne me dis pas
quand le moment est bien choisi.
Quoi ?
Ça n'a pas l'air si grave.
Je parle sérieusement.
On ne s'est jamais dit la vérité.
Je te traite d'idiot,
alors que tu es un héros.
Je critique ce que tu fais,
puis je t'imite
en tant que Veilleur de nuit.
Je critique Robin des Bois...
Je ne me tairai pas.
Ce sont peut-être mes derniers mots.
Non, c'est impossible.
On est faits pour être ensemble.
Je n'aurais jamais dû te quitter
et partir à la guerre.
C'était une erreur.
Tu avais raison.
Je recherchais la gloire.
Mais crois-moi,
on ne la trouve pas
sur un champ de bataille.
Tu aurais regretté d'être resté.
Moins que d'être parti.
Moins que de t'avoir perdue.
Marianne,
je n'aurais jamais dû partir.
Je t'aime.
Tu m'aimes.
On s'aime tous.
Buvez le vin.
Bois.
Robin, tiens-la.
Je ne peux pas en faire plus
sans aggraver les choses.
Robin, appuie ici.
Arrête l'hémorragie.
- Je ne peux pas !
- Quoi ?
Je n'ai pas l'habitude.
Je n'ai pas les bons instruments.
Much, mets ton doigt ici !
- Moi ?
- Oui, toi.
- Je vais chercher le médecin.
- Pas le temps.
- Donne-moi du temps.
- Fais vite.
- Ici ?
- Oui !
On y est !
La route du nord.
Où on va ? Vers la grotte
ou vers de nouveaux horizons ?
Et s'ils ont besoin de nous ?
Pourquoi ?
Ils s'en sont sortis.
Où sont allés ton père et ton frère
quand ils ont fui ?
À Scarborough. Chez ma tante Annie.
Bien...
Je serais ravi
de rencontrer ta tante Annie.
Qu'en dis-tu ?
Tu sais ce que je pense ?
C'est ce que voudrait Robin.
Il voudrait
ce qu'il y a de mieux pour nous.
Pitts !
Qu'y a-t-il ?
J'ai besoin de ton aide.
Une amie a été poignardée.
Elle risque de mourir.
Amenez-la ici.
Impossible. Je te conduis à elle.
J'ai un cheval pour toi.
Où est-elle ? Je dois le savoir,
au cas où quelqu'un...
On doit partir, le temps presse.
D'accord. Je prends mes affaires.
Vite !
Ne vous en faites pas, mon ami.
Tout ira bien.
Dépêche-toi, allez !
Dépêche-toi.
Je suis désolé.
Des pansements.
Je ne fais rien d'autre qu'appuyer ?
Il n'y a rien d'autre à faire.
Le médecin a les instruments.
Je devrais sentir son cœur battre ?
Tu vas lui faire mal !
Fais-moi confiance.
Là où elle est, elle ne sent rien.
- Tu sens son pouls ?
- Non.
Allez, Marianne.
Je vous en prie.
- Allah soit loué !
Comment tu as fait ?
Remets ton doigt. Vite !
Ça va recommencer.
Où est le médecin ? C'est urgent.
Much ! Jean !
- Comment va-t-elle ?
- Elle est en vie.
Tu dois la sauver.
La science est puissante,
mais on dépend du Seigneur.
Donnez-lui cette potion.
Mettez-en un peu sur sa langue.
Elle a été poignardée
près du foie.
Une artère a été touchée.
Je l'ai recousue.
- Vous avez de l'expérience ?
- Un peu.
C'est bien. Vous lui avez sans doute
sauvé la vie.
Elle lui a sauvé la vie.
Je peux refermer la plaie.
Très bien. Fermez.
Vous avez une aiguille propre ?
Du fil ? Des linges ?
Excusez-moi.
Qu'ai-je fait ?
Much ! Jean !
Vos armes, vite !
Si je ne me trompe pas,
le shérif et Gisborne
vont bientôt arriver.
On sera cernés.
On doit filer !
On ne peut pas. Je ne peux pas !
Marianne.
Nous ne fuirons pas.
On est cernés, on va tous mourir !
Seigneur !
Où est Allan ? Et Will ?
Où sont-ils ?
Je pensais que si on survivait
à la Terre sainte,
je mourrais au coin du feu
à Locksley.
Pas dans une forêt,
dans une grotte pourrie !
Much ! Laisse-moi réfléchir !
Toi...
Que croyiez-vous ?
Que Gisborne ne m'avait pas dit
qu'on finirait par m'interroger ?
Qu'on n'avait rien mis en place
pour l'occasion ?
La plaisanterie est finie.
Votre amie est morte.
Morte ?
Morte.
Je suis désolée.
Marianne...
Je t'aime.
J'aurais dû te le dire.
Pourquoi ne l'ai-je pas dit ?
Je t'aime.
Robin !
Montre-toi, où que tu sois !
Adaptation
Odile Manforti
Sous-titrage
NICE FELLOW